Why do children make overextension errors?––where they call anything that’s round a moon,
Tại sao trẻ mắc lỗi sử dụng một từ cho nhiều nghĩa khác nhau? - khi trẻ gọi bất cứ thứ gì hình tròn là mặt trăng,
and underextension errors––where they fail to extend the family pet known as a dog
và lỗi sử dụng từ với một nghĩa duy nhất - khi không biết những con chó khác chúng thấy
to other dogs they see?
cũng được gọi là chó như chó nuôi ở nhà?
One view is that children understand that words point to things.
Có ý kiến cho rằng trẻ hiểu từ là để chỉ vật.
They understand how reference works.
Chúng hiểu về sự ám chỉ.
But they make overextensions because they have such a limited vocabulary, and they just
Nhưng chúng thường sử dụng một từ cho nhiều nghĩa khác nhau vì chúng có vốn từ vựng hạn chế,
want to get in the game.
chúng chỉ muốn tham gia vào một trò chơi.
Even though they know that moon only refers to that thing in the sky at night, they want
Dù chúng biết rằng mặt trăng chỉ để chỉ vật thể trên bầu trời ban đêm nhưng chúng muốn
to be able to talk about the cricket ball, the light bulb, and the circle, so they overextend
nói đến quả banh cricket, bóng đèn điện và hình tròn nên chúng sử dụng một từ cho nhiều nghĩa khác nhau
the word moon, as a placeholder until they actually learn the words for those things.
từ mặt trăng như là từ thay thế cho đến khi chúng học được những từ khác để chỉ những vật đó.
Now, that&#39;s a nice explanation, but it doesn&#39;t explain underextensions.
Đó là một cách giải thích hay nhưng nó không giải thích được hiện tượng sử dụng từ theo một nghĩa duy nhất.
The other view is that, up until about 18 months, when children have learned around
Một ý kiến khác là khi đến khoảng 18 tháng tuổi, khi trẻ học được
50 to 75 words, they don&#39;t actually understand how language works.
khoảng 50 -75 từ, chúng chưa hiểu được ngôn ngữ hoạt động thế nào.
They don&#39;t yet understand that words refer to individual things.
Chúng vẫn chưa hiểu là từ là để chỉ những vật riêng rẽ.
So, they haven&#39;t really worked out the problem of reference.
Chúng chưa hiểu được sự ám chỉ.
They make these overextension and underextension errors because they&#39;re still working out exactly
Chúng dùng một từ cho nhiều nghĩa khác nhau và sử dụng từ theo một nghĩa duy nhất vì chúng vẫn đang tìm hiểu
how the whole thing is supposed to be managed.
cách mọi thứ hoạt động.
From around 18 to around 24 months, when they&#39;ve got a critical mass of beyond 50 to 75 words
Từ khoảng 18 đến 24 tháng, khi chúng có một lượng từ vựng khoảng hơn 50 -75 từ
in their vocabularies, then it makes sense to them.
thì chúng mới bắt đầu hiểu.
Now, that view is supported by the fact that, at around the same time that they stop making
Ý kiến này được củng cố bởi sự thật là cùng lúc này trẻ ngưng
overextension and underextension errors, they go through this thing known as the naming
mắc lỗi dùng một từ cho nhiều nghĩa và dùng từ với một nghĩa duy nhất, chúng lại trải qua hiện tượng
explosion (Goldfield &amp; Reznick, 1996; Bloom &amp; Markson, 1998).
gọi là sự phát triển tên gọi (Goldfield &amp; Reznick, 1996; Bloom &amp; Markson, 1998).
This is where basically, they just go crazy and start picking up around nine words a day,
Chúng bắt đầu chọn khoảng 9 từ mỗi ngày,
which is an awful lot of language learning.
điều tệ hại cho việc học ngôn ngữ.
Babies at this age, like to play this game.
Trẻ ở tuổi này thích trò thế này.
Infant speaking: “What’s that?”
Trẻ nói: "Kia là gì?"
Adult speaking: “That’s a tool.”
Người lớn nói: "Đó là một dụng cụ."
Adult speaking: “That’s a tape measure”.
Người lớn nói: "Đó là thước dây".
Infant speaking: “What’s that?”
Trẻ nói: "Kia là gì?"
Adult speaking: “That’s a big expanding ball.”
Người lớn nói: "Đó là một quả banh to."
They’ll play, and play, and play the &quot;What&#39;s that?&quot; game as though they&#39;ve worked it out.
Chúng sẽ chơi và chơi trò "Kia là gì?" để tìm hiểu mọi thứ.
Look, everything has a name here.
Mọi thứ đều có tên gọi.
I&#39;m just going to get my mum to tell me all of them.
Tôi sẽ kêu mẹ nói hết cho tôi những cái tên đó.
That&#39;s a possibility.
Đó là một khả năng.
That’s a nurture view, as you might imagine.
Đó là một quan điểm giáo dục, như bạn có thể nghĩ tới.
The child has learned how language works, solves the problem of reference to a certain
Đứa trẻ học về ngôn ngữ, hiểu được sự ám chỉ
extent, terms of…
đến một mức nào đó
Okay.
Được rồi.
I just have to work out what the word refers to in all these cases, then they just go on
Tôi phải tìm hiểu từ chỉ gì trong những trường hợp này,
about their business once they get to that point of learning.
khi nói đến việc học từ.
The alternative view though, is that this explosion of learning nine words a day from
Một ý kiến khác là việc học 9 từ một ngày
the time you&#39;re 18-months old to six-years old has just got to be biologically based.
từ lúc 18 tháng đến lúc 6 tuổi là dựa theo mặt sinh học.
It&#39;s just such a phenomenal growth rate that at 18 months, maybe there&#39;s just something
Đó là một tốc độ phát triển kì lạ lúc 18 tháng, có thể có vài điều
happening in the brain that turns their mind into sponges, and they start learning language
diễn ra trong não bộ khiến chúng trí óc chúng vận động một cách linh hoạt
as a result of that.
và bắt đầu học ngôn ngữ.
There&#39;s still a fair bit of debate about which is the correct answer, what&#39;s the best model
Còn một số tranh luận quanh đâu là câu trả lời chính xác, đâu là cách hiểu đúng nhất
for understanding the naming explosion.
của sự phát triển tên gọi.
Now, by the time children are around six-years old, most have somewhere between 12,000 and
Khi trẻ khoảng 6 tuổi, hầu hết có khoảng 12.000 tới
14,000 words in their vocabulary.
14.000 từ vựng.
As adults, we have about 25,000 words in ours.
Khi trưởng thành, chúng ta có khoảng 25.000 từ.
So, at 18 months, we&#39;ve got a naming explosion.
Lúc 18 tháng, ta phát triển tên gọi.
Children go from a slow build-up of 50 to 75 words to nine words a day, playing the
Trẻ xây dựng từng ít, từ 50-75 từ đến 9 từ mỗi ngày,
&quot;What&#39;s that?&quot; game.
chơi trò "Kia là gì?"
And also, they start combining words.
Bên cạnh đó, trẻ bắt đầu nối các từ lại với nhau.
Now, this changes things completely.
Việc này làm thay đổi oàn toàn mọi thứ.
You go from just pointing and naming to putting words together.
Bạn có thể chuyển từ việc chỉ và gọi tên sang việc nối từ với nhau.
This gives you a tremendous amount of power.
Điều này mang lại cho bạn một sức mạnh to lớn.
It&#39;s striking that children make very few word order errors.
Đáng ngạc nhiên là trẻ mắc rất ít lỗi về trật tự từ.
Word order is grammar, basically.
Về cơ bản, trật tự từ là ngữ pháp.
They make very, very few errors.
Chúng mắc rất, rất ít lỗi.
From the beginning, they know the difference between, &quot;Teddy eat,&quot; and, &quot;Eat teddy.&quot;
Ngay từ đầu, chúng đã phân biệt được sự khác nhau giữa "Tedy ăn" và "Ăn Teddy".
&quot;Teddy, eat,&quot; means we sit Teddy in a high chair, and we feed them with a spoon.
"Teddy ăn" nghĩa là ta đặt Teddy trên một cái ghế cao và cho nó ăn bằng muỗng.
&quot;Eat Teddy,&quot; means we put him on a carving board and we cut him up.
"Ăn Teddy" nghĩa là ta đặt nó lên một tấm thớt và cắt nó ra.
Children don’t mix those two things up.
Trẻ không bị nhầm lẫn hai điều này.
They know from very early on.
Chúng nhận biết được từ rất sớm.
This is sometimes known as telegraphic speech, this two and three-word stage.
Đây đôi khi được gọi là hiện tượng lời nói ngắt quãng kiểu điện tín, giai đoạn 2 và 3 từ.
Then shortly after that, basically, kind of all hell breaks loose and children just start
Không lâu sau đó, về cơ bản, trẻ bắt đầu
talking constantly.
nói ngay.